---
layout: default
title: Satzformen und -bau
---

h1. {{ page.title }}

h2. Aussagesatz und Fragesatz

|_.Subjekt|_.Verb|_.Ergänzung|_.Typ|
|Lei|è|Francesca.|Aussage: Sie ist Francesca.|
|Lei|è|Francesca?|Frage: Ist Sie Francesca?|

Alternative Stellung bei Frage: È lei Francesca?

In Fragesätzen ist die Stellung meist wie folgt:

|_.Fragewort|_.Verb|_.Subjekt|
|Chi|è|il signor Verdi?|

h2. Die Verneinung

Negazione con "non" (-> No abbiamo stanze libere, Il telefono non funziona)

h2. Die Stellung der Adjektive

Im Italienischen stehen die Adjektive meist nach dem Substantiv. Einige häufig gebrauchten Adjektive stehen jedoch vor dem Substantiv (z.B. bello, buono, piccolo, brutto)

h2. Bedingungen ausdrücken

*se* + Präsenz: Se piove vado al cinema

h2. Der Vergleich

|La giacca rossa è *più* cara.| Das rote Sakko ist teurer.|
|La camicia blu è *meno* caro.|Das blaue Hemd ist weniger teuer (billiger).|
|La gonna lunga mi piace *di più*|Der lange Rock gefällt mir besser.|
|La camicia marrone mi piace *di meno*|Das braune Hemd gefällt mir weniger gut (schlechter).|

h2. Vergleichssätze

|Valeria è più elegante *di* Francesca|Valeria ist eleganter als Francesca|
|Lui è meno simpatico *di* lei|Er ist weniger sympatisch als sie|

h2. Verneinte Sätze

Doppelte Verneinung mit niente, nessuno:

|Io *non* prendo *niente*|Ich nehme nichts|
|Lui *non* ascolta *nessuno*|Er hört niemandem zu|

h2. Die si-Konstruktion

Das unpersönliche Subjekt *man* wird im italienischen durch di si-Konstruktion ausgedrückt:

|_.Italiano|_.Tedesco|
|In Italia *si beve* molto vino.|In Italien trinkt man viel Wein|

h2. Infinitivsätze

h3. Ohne Präposition

* Modalverben: Puoi venire alle 8.00? (Kannst du um 8 Uhr kommen?)
* Unpersönliche Verben: La sera bisogna mangiare poco (Abends soll man wenig essen)
* Unpersönliche Ausdrücke: È importante arrivare presto (Es ist wichtig, pünktlich anuzkommen)

h3. Präposition di

* pensare di (etwas beabsichtigen): Penso di andare a Pisa.
* cercare di (etwas versuchen): Cerca di dormire!
* smettere di (mit etwas aufhören): Voglio smettere di fumare.
* finire di (etwas beenden): Finisci di scrivere la lettera!

h3. Präposition a

* riuscire a (etwas schaffen): Non riesco a chiudere la finestra!
* imparare a (lernen): Impara a giocare tennis!
* insegnare a (beibringen): Ti insegno a suonare la chitarra?

h2. Der Ausdruck farcela

Mit dem Ausdruck *farcela a* + Infinitiv oder *farcela con* + Substantiv können wir ausdrücken, ob wir etwas schaffen:
* Non ce faccio più con questo caldo! (Ich halte diese Hitze nicht mehr aus!
* Non ce la faccio più a leggere! (Ich kann nicht mehr lesen!)

Achtung: Es wird immer nur fare konjugiert, ce la bleibt erhalten!
