---
layout: default
title: Preposiciones
---

h1. {{ page.title }}

h2. a

h3. a + objeto directo (de persona)

*Verbos:* invitar, parecerse, etc.

# Se usa la preposición *a* delante del objeto directo cuando éste es una *persona*: Esta mañana *he visto a Luisa* en la taquilla del teatro (mientras que: Esta mañana *he visto* un accidente)
# *Nunca* con el verbo *tener*: Gloria tiene tres hijos de us primer marido
# Con el verbo *buscar*, cuando la persona a la que nos referimos con el Objeto Directo es indeterminada, se moite la preposición: Si *no encuentras  a* nuestro fontanero, *busca* un fontanero cualquiera
# Cuando el objeto directo se refiere a animales, el uso de la preposición *a* es opcional. En general, se utiliza detrás de verbos que significan actividades propias de seres animados como alimentar, pasear, querer, etc.: ¿Con qué alimentas a tu perro? (mientras que: Anoche vi el gato de los vecinos.

h3. a + infinitivo

*Verbos:* empezar, acostumbrarse, atreverse, obligar, similar etc.

h3. Expresiones fijas

a máquina, a cántaros

h3. Uso

* *Destino:* Este tren va a Sevilla
* *Hora:* Llegaré a las 10.
* *Objetivo / finalidad / complemento indirecto:* Voy a ver el partido de tenis. ¿A usted le gusta el tenis?
* Complemento directo de persona: El embajador no pudo recibir a los invitados
* *Precio / fecha / distancia / temperatura, con el verbo estrar:* ¿A cuánto están hoy las naranjas? Hoy estamos a 23 de septiembre. 

h2. con

*Verbos:* soñar, conformarse, casarse, etc.

h3. Uso

* *Compañía:* Me quedé en casa con todos los demás
* *Instrumento / modo*: El ladrón entró con mucho sigilo y nadie lo oyó.

h2. de

*Verbos:* tratar, enamorarse, entender, saber, tener miedo, arrepentirse, abusar, depender, reírse, quejarse, enterarse, lamentarse, ...

*Expresiones fijas:* de memoria, de rodillas

h3. Uso

* *Posesión:* ¿De quién es este libro?
* *Material:* Se ha comprado un mueble de caoba auténtica.
* *Origen en el tiempo y el espacio:* Llegué ayer de Cádiz.
* *Modo:* Haces tu trabajo de mala gana.
* *Momento del día al decir las horas:* Salimos a las seis de la tarde.
* *Datos de una descripción:* Es una mujer de ojos claros y (de) pelo rizado

h2. desde

h3. Uso

* *Origen en el tiempo y en el espacio:* Viene el tren desde Zaragoza. Veraneamos en Santander desde 1980.

h2. en

*Verbos:* confiar, insistir, pensar, etc.

h3. Uso

* *Lugar (posición) / tiempo:* Está en el dormitorio, en la mía. Nació en 1980, en primavera.
* *Meido de transporte:* Siempre vengo en bicicleta, es más sano.

h2. hacia

h3. Uso

* *Dirección / lugar:* Ha habido un incendio en tu barrio y los bomberos ya van hacia allí.
* *Tiempo (no muy preciso):* No estoy seguro, pero creo que fue hacia 1956.

h2. hasta

h3. Uso

* *Término en el tiempo y en el espacio:* El agua no podrá llegar hasta allí. Te esperaré hasta las 5. Luego me iré.

h2. para

h3. Uso

* *Objetivo / finalidad:* Para ser ingeniero hay que estudiar mucho.
* *Dirección / lugar:* Ya que vas a la cocina, llévate esto para allá.
* *Tiempo:* Para el més que viene tengo tres concierto.

h2. por

*Verbos:* preocuparse, brindar, luchar, optar, preguntar, etc.

*Expresiones fijas:* por causalidad, por los codos, por correo, estar por compras

h3. Uso

* *Causa:* Lo han despedido del trabajo por vago.
* *Lugar:* *Por aquí* no hay salida.
* *Complemento agente en la voz pasiva:* El concierto ha sido dirigido por Luis Cobos.
* *Precio:* Me ha traído tres camisas por 10 euros.
