---
layout: default
title: Artículos
---

h1. {{ page.title }}

h2. Nombres de personas / animales

Siempre son masculinos los nombres de personas y animales de sexo masculino y son femininos los nombres de personas y animales de sexo feminino:
* El: el hombre, el caballo, el gato, el profesor
* La: la mujer, la yegua, la gata, la profesora

h2. Suelen ser femininos

# Los nombres de cosas terminadas en *-a*, excepto: el planeta, el tema, el idioma, el problema
# Los nombres terminadas en *-tad* y *-dad*: la amistad, la felicidad
# Los nombres que terminan en *-ción*, *-sión*, *-zón*: la canción, la pasión, la razón (Excepciones: el corazón, el buzón)
# Los nombres que terminan en *-tud*: la juventud, la multitud

h2. Suelen ser masculinos

# Los nombres de cosas terminadas en *-o*, excepto: la mano, la radio, la moto, la foto
# Los días de a semana y los meses del año: El lunes, el agosto

h2. Profesiones

# Profesiones acabados en *-ista* y *-ante* sirven para el masculino y el feminino: el / la taxista, el / la policía, el / la cantante
# Otras: el medicó / la médica, el jefe / la jefa, el juez / la jueza

h2. Formas distintas

el gallo / la gallina, el rey / la reina, el príncipe / la princesa, el macho / la hembra, el caballo / la yegua, el toro / la vaca, el yerno / la nuera

h2. Significado diferente

En algunas ocasiones, la misma palabra tiene significado diferente según sea su género:
* el manzano (árbol) / la manzana (fruta)
* el cólera (enfermedad / la cólera (ira)
* el pendiente (joya) / la pendiente (desnivel)

h2. Diferencia entre singular y plural

el águila / las águilas, el agua / las aguas, un aula / unas aulas

Pero: Esta agua está muy fría. Doy clase en esta aula.

h2. Artículos determinados

# Algo que conocemos o que queremos concretar: Dame el libro de español.
# Días de la semana y las horas: Los lunes, a las siete
# Delante de señor, señora y señorita si se mencionan en tercera persona: Buenas días, ¿está la señorita Romero? (mientras que: ¡Señorita Romero! ¿puede venir, por favor?
# Cosas únicas: La luna, la tierra, el Presidente, la vida
# Con gustar (o similar): A mí me encantan los bailes de salón - Pues yo prefiero los bailes regionales.
# Nombres abstractos: La felicidad total no existe
# Hablando en general: Nos gusta la música (en general, no alguna música specifica)
# Todo de algo: Juan, saca *el dinero* del banco (= todo el dinero que tenemos en el banco) - mientras que: Juan, saca *dinero* del banco (= una parte no especificada del dinero)
# Nombres proprios: La India, La Coruña, La Rioja, El río Manzanares, El Manzanares, Las (islas) Baleares

h2. Artículos indeterminados

# Cuando mencionamos algo por primera vez: he visto unos muebles antiguos muy bonitos
# Con el verbo haber: Hay una pluma.
# Con nombre de profesión: Me atendió una enfermera muy amable
# Cosas conocidas, pero no queremos especificar: El fin de semana fuimos a casa de *unos amigos*

h2. No artículo

# Con nombres de profesiones: Ella es periodista (pero: Ella es una periodista muy famosa)
# Con nombres que no tienen función de sujeto: ¿Tienes coche? (pero: Tengo un coche muy rápido)

h2. Artículo neuro LO

# Delante un adjetivo: *Lo importante* es que tú seas feliz.
# Delante un adverbio: No sabes *lo bien* que está mi abuelo.
# Oraciones de relativo: No se me ha olvidado *lo que dijiste*
# Referirse a algo conocido por el interlocutor sin nombrarlo exactamente: ¿Qué tal la reunión? - Regular. Nos pasamos el tiempo hablando de *lo de Aurora*
