---
layout: default
title: Indicativo vs. Subjuntivo
---

h1. {{ page.title }}

h2. Oraciones finales: Para / para que / para qué

# para + infinitivo - Cuando el sujeto de los dos verbos es lo mismo: He venido *para verte* (yo - yo)
# para que + subjuntivo - Cuando el sujeto de los dos verbos es diferente: He venido *para que me cuentes* toda la verdad (yo - tú)
# para qué + indicativo - En la oraciones interrogativas introducidas por *¿para qué..?* se utiliza siempre el modo Indicativo: ¿Para qué quieres más dinero?, no necesitas más.

h2. Oraciones temporales: Cuando / cuándo

h3. Cuando + indicativo o subjuntivo

# Indicativo - Cuando hablamos del pasado: *Cuando era* pequeño, vivía en Salamanca.
# Indicativo - Cuando hablamos del presente: Luis siempre me trae bombones *cuando viene* a verme.
# Subjuntivo - Cuando hablamos del futuro: *Cuando tenga* dinero me compraré otro coche.
# Subjuntivo - Cuando *cuando* tiene un valor condicional: Cuando apruebes todas las asignaturas te compraré la moto (pero: Si apruebas todas las asignaturas te compraré la moto)

h3. ¿Cuándo + indicativo?

Las oraciones interrogativas introducidas por ¿Cuándo...? siempre llevan el vero en Indicativo:

* ¿Cuándo has venido de tu viaje?
* No sé cuando volverá mi hermana.

h2. Oraciones temporales: Antes de (que) / después de (que) / hasta (que)

h3. Antes de / antes de que

# *Infinitivo* - Cuando el sujeto de los verbos es el mismo: ¿Terminaremos *antes de comer*? (nostros - nosotros)
# *Subjuntivo* - Cuando el sujeto de los verbos no es el mismo: Vamos a terminar, antes de que venga el jefe (nosotros - él)

h3. Después de / después de que

# Las oraciones introducidas por *después de* van normalmente en *Infinitivo*: Nos iremos al cine *después de cenar*.
# Aunque es poco usual, es posible encontrar e verbo en *Subjuntivo* cuando el sujeto de los verbos es diferente: Nos iremos al cine *después de que llegue* la "canguro". (nosotros - ella)

h3. Hasta / hasta que

# *Indicativo* - Cuando hablamos del presente o del pasado: Mi madre no se acuesta *hasta que yo llego*.
# *Subjuntivo* - Cuando hablamos del futuro: No cenaremos *hasta que venga* papá.
# Aunque es poco usual, es posible encontrar e verbo en *Infinitivo* cuando el sujeto de los verbos es el mismo: Bailó *hasta caer* rendida.

h2. Espero / quiero / prefiero / necesito + infinitivo (que + subjuntivo)

# *Infinitivo* - cuando el sujeto de los dos verbos es el mismo: Prefiero quedarme en casa (yo - yo)
# *Subjuntivo* - cuando el sujeto no es el mismo: Prefiero que me leas un cuento (yo - tú)

h2. Es una pena / qué pena / es raro / qué raro + que + presente o perfecto de subjuntivo

# El *Pretérito Perfecto de Subjuntivo* expresa acciones pasadas y acabadas. Se utiliza siempre en todos los casos en que se requiera el modo subjuntivo: *Cuando hayas estudiado* todos los verbos, te los preguntaré
# Las oraciones que sirven para expresar opiniones y sentimientos (p.ej. es una pena...), llevan el verbo subordinado en Subjuntivo. Si expresan una acción pasada van Pretérito Perfecto de Subjuntivo: *Es una pena que no hayáis venido* al concierto.

h2. (No) está claro, (no) es obvio, (no) es lógico, (no) es necesario,

h3. Está claro, es obvio, es evidente, es cierto, ... que

# Indicativo - Cuando la oración principal es *afirmativa*: *Está* demonstrado que el tabaco perjudica* la salud.
# Indicativo - Cuando la oración principal es *negativa* e *interrogativa*: ¿*No es verdad que la gasolina ha bajado* de precio?
# Subjuntivo - Cuando la oración principal es *negativa*: *No está claro que el acusado sea* culpable.

h3. es lógico, es necesario, es posible, ... (que)

# Infinitivo - Cuando la oración no tiene un sujeto personal. Son construcciones impersonales que expresan afirmaciones generales: *Es necesario ahorrar* para el futuro
# Subjuntivo - Cuando la oración subordinada tiene un sujeto personal: *Es necesario que ahorres* para el futuro.

h2. Oraciones de relativo

Las oraciones adjetivas de relativo están introducidas siempre por un enlace relativo. El más usado es *que*, tanto para personas como para cosas: Las mujeres que están allí hablando son españolas.

Estas oraciones pueden llevar el verbo en Indicativo o Subjuntivo:

# Indicativo - Cuando se dice del antecedente algo seguro, constatado: Ahora tengo un ordenador *que no funciona* bien.
# Subjuntivo - Cuando se dice del antecedente algo no bien definido o constatado: Estoy buscando un ordenador que funcione bien. - ¿Hay alguien *que haya visto al asesino*?
# Subjuntivo - Cuando negamos la existencia del antecedente o decimos que es escaso: Aquí *no hay nadie que sepa inglés* - Conozco *poca gente que cocine* como ella.

h2. (No) me gusta / molesta / importa... (que)

Las oraciones subordinadas de verbos que expresan sentimientos como *gustar*, *importar*, *molestar*, *fastidiar* y que funcionan con los pronombres *me / te / le / nos / os / les*, pueden llevar el verbo en Infinitivo o Subjuntivo:

# Infinitivo - Cuando el sujeto lógico de los dos verbos es el mismo: No le gusta ni esquiar ni nadar
# Subjuntivo - Cuando el sujeto lógico de los verbos no es el mismo: A mi madre no le gusta que yo esquíe

h2. (No) pienso / creo / estoy seguro de... que / (no) sé

Las oraciones subordinadas de verbos llamados de "entendimiento" -creer, pensar, suponer, imaginar, etc.- pueden llevar el verbo en Indicativo o Subjuntivo:

# Indicativo - Cuando el verbo principal está en forma afirmativa: ¿Supongo que te casarás con Marisa, no? / Y María, ¿no viene? - No, creo que tiene que terminar unas cartas.
# Subjuntivo - Cuando el verbo principal está en forma negativa: Y María, ¿no viene? - No creo que venga. Tiene que terminar unas cartas.

h3. saber

# El verbo *saber* introduce oraciones interrogativas indirectas que llevan el vero en Indicativo: Sólo *ella sabe si Ernesto está trabajando* en la misma empresa.
# Cuando va en forma negativa, la oración subordinada lleva el verbo en Infinitivo o en Indicativo: No sabe qué hacer con su hijo - No sabemos por dónde vendrá el tren.

h2. Me gustaría (que)

Las oraciones subordinadas de verbos de sentimiento pueden llevar el verbo en Infinitivo o Subjuntivo. En el caso de que el verbo principal vaya en en Condicional, el verbo subordinado puede ir en Infinitivo o en Pretérito Imperfecto de Subjuntivo.

# Infinitivo - Cuando el sujeto de los dos verbos es el mismo: Me gustaría llegar pronto a casa
# Subjuntivo - Cuando el sujeto de los dos verbos no es diferente: Me gustaría que mis nietos llegasen pronto a casa

h2. Oraciones concesivas

h3. Indicativo

# Cuando hablamos del pasado: Ayer, *aunque no tenía* ganas, fui al cine
# Cuando hablamos del presente o futuro. Especialmente usamos el Indicativo si el hablante está muy seguro del la "concesión", o si está indica una dificultad real: *Aunque estoy* muy cansada, esta tarde *iré* a la fiesta

h3. Subjuntivo

# Cuando hablamos del futuro. Usamos el Subjuntivo si el hablante no está muy seguro del la "concesión", o si está indica una dificultad condicional: Este verano, *aunque no tenga dinero*, iré a Paris
# Cuando la concesión es poco probable o imposible que se cumpla, usamos el Pretérito Imperfecto de Subjuntivo en la oración subordinada, y el Condicional en la oración principal. Compare la tres posibilidades:

* Aunque me pagan poco, trabajo ahí
* Aunque me paguen poco, trabajaré ahí
* Aunque me pagaran poco, trabajaría ahí

h3. Indicativo o subjuntivo

En algunas ocasiones, es una elección del hablante usar el Indicativo o Subjuntivo. Observe los ejemplos:

* Yo, aunque soy / sea pobre, soy feliz.
* ¿Vas a salir?, hace un tiempo horrible. - Bueno, no me importa, aunque haga / hace mal tiempo voy a salir a dar una vuelta.

h2. Concordancia de tiempos

|_.Indicativo|_.Subjuntivo|
|Presente, Pret. Perfecto, Futuro, Imperativo|Presente o Pret. Perfecto|
|Pret. Imperfecto, Indefinido, Condicional, Pret. pluscuamperfecto|Pret. Imperfecto|

h3. Ejemplos

|_.Oración|_.Indicativo|_.Subjuntivo|
|Quiero que vengas a la reunión para informarte|Presente|Presente|
|He querido que vengas a la reunión para informarte|Pret. Perfecto|Presente|
|Quise que vinieras a la reunión para informarte|Indefinido|Pret. Imperfecto|
|No creo que esté enfermo|Presente|Presente|
|No creí que estuviera enfermo|Pret. Indefinido|Pret. Imperfecto|
|No creo que haya estado enfermo tantos días|Presente|Pret. Perfecto|

No obstante, podemos encontrar otras correlaciones:

* No creo que él estuviera en casa cuando sucedió todo
* Me sorprende que no te llamara el domingo pasado.
