---
layout: default
title: Allgemeines
---

h1. {{ page.title }}

h2. Verständigungshilfen

|_.Italiano|_.Tedesco|
|Non ho capito|Ich habe nicht verstanden|
|Puoi / Può ripetere più lentamente?|Kannst du / Können Sie das langsamer wiederholen?|
|Come si dice ... in italiano?|Wie sagt man ... auf italienisch?|
|Che cosa significa ...?|Was bedeutet ...?|
|Come si pronuncia?|Wie spricht man das aus?|
|Come si scrive?|Wie schreibt man das?|
|Come si chiama quella cosa che..?|Wie heißt der Gegenstand, der...?|

h2. Ausdrücke zu jeder Gelegenheit

|_.Italiano|_.Tedesco|
|Buon compleanno!|Alles Gute zum Geburtstag!|
|Buon viaggio!|Gute Reise!|
|Buon divertimento!|Viel Spaß|
|Auguri!|Gratulation!|
|Buon appetito!|Guten Appetit!|
|Alla salute!|Zum Wohl!|

h2. Eigenschaften erfragen bzw. angeben

* Com'è la stanza? - La stanza è tranquilla.
* Come sono i letti? - I letti sono comodi.

h2. Fragen, ob etwas möglich ist

* È possible pagare con la carta di credito? - Sì, è possibile / No, non è possibile.

h2. C’è und ci sono

Significano lo stesso però c’è è singolare e ci sono è plurale ("Es gibt / es sind vorhanden")

h2. Nach dem Wetter fragen und das Wetter beschreiben

Che tempo fa? Com'è il tempo?

* Il tempo è bello / brutto (schön/schlecht)
* È variabile. (wechselhaft)
* È nuvoloso. (bewölkt)
* C'è il sole. (Sonne scheint)
* Piove. (regnet)
* Nevica. (schneit)
* C'è nebbia. (nebelig)
* Fa caldo / freddo (kalt / warm)

h2. Gefallen oder Missfallen ausdrücken

* Io amo ballare - Ich tanze gern
* Io odio il telefono! - Ich hasse das Telefon!

h2. Jemandem zustimmen oder widersprechen

|Anch'io|Ich auch|
|Io no|ich nicht|
|Neanche io|Ich auch nicht|
|Anche a me|Mir auch|
|A me no|Mir nicht|
|Neanche a me|Mir auch nicht|
|A me si|Mir schon|

h2. Fragen, wem etwas gehört und eine solche Frage beantworten

* Di chi è questa bicicleta? - È la mia.
* Di chi sono questi pantaloni - Sono i miei.

h2. Bedürfnisse

h3. avere bisogno di + Substantiv 

* Ho bisogno di un letto (Ich brauche ein Bett)

h3. mi, ti, gli, le, Le, ci, vi, gli serve/servono + Substantiv

* Ci serve un tavolo (Wir brauchen einen Tisch)
* Vi servono ancora due sedie? (Braucht ihr noch zwei Stühle?)

h3. ci vuole / ci vogliono + Substantiv

* Ci vuole ancora un tavolo. (Ich brauche/wir brauchen noch einen Tisch)
* Ci vogliono ancore due sedie. (Ich brauche/wir brauchen noch zwei Stühle)
