---
layout: default
title: Adjektive und Adverben
---

h1. {{ page.title }}

h2. Die Übereinstimmung des Adjektivs

|_.Singular|_.Plural|
|un cappuccino caldo|due cappuchini caldi|
|una camera tranquilla|due camere tranquille|
|una camera grande|due camere grande|
|un cornetto grande|due cornetti grande|

h2. Besonderheiten bei der Pluralbildung der Adjektive

Wichtig ist, dass die Aussprache bei *-ca* und *-co* erhalten bleibt, daher wird ein *h* eingefügt. Ausnahmen sind:

|_.Singular|_.Plural|
|simpatico|simpatici|
|practico|practici|
|austriaco|austriaci|
|automatico|automatici|

h3. Sonderfall "bello"

bello passt sich noch "viel stärker" an (wie ein Artikel):

|bel divano|schönes Sofa|
|bell'orologio|schöne Uhr|
|bella casa|schönes Haus|
|bei maglioni|schöne Pullover|
|begli occhiali|schöne Brillen|
|belle sedie|schöne Stühle|

h2. Der absolute Superlativ

|_.Italiano|_.Tedesco|
|L'albergo è bellissimo|Das Hotel ist sehr schön|
|I pomodori sono buonissimi|Die Tomaten sind sehr gut|
|La mozzarella è freschissima|Der Mozzarella ist sehr frisch|
|Le arance sono freschissime|Die Orangen sind sehr frisch|

h2. Die höchste Vergleichsstufe

Bestimmter Artikel (il, lo, la, i, gli, le) + Substantiv + *più* + Adjektiv

Esempio: La regione più bella d'Italia (die schönste Region Italiens)

h2. Bene und buono

|Il risotto alla pescatora è *buono*|Adjektiv - bezieht sich auf Substantiv|
|In questo ristorante si mangia *bene*|Adverb - bezieht sich auf Verb|

h3. Steigerungsformen

* buono -> migliore -> ottimo
* cattivo -> peggiore -> pessimo
* bene -> meglio -> benissimo
* male -> peggio -> malissimo

h2. Nationalitätsadjektive

# -o (Maskulinum): italiano, tedesco, svizzero
# -a (Femininum): italiana, tedesca, svizzera
# -e (beide Geschlechter): inglese, francese, olandese

h2. Farbadjektive

Verhalten sich wie normale Adjektive. Ausnahmen sind die unveränderlichen:

rosa, beige, blu, viola, lilla

h2. Troppo, poco, tanto, molto

Können adjektivisch oder pronominal verwendet werden:

|_.adjektivisch|_. |
|troppe cipolle|zu viele Zwiebeln|
|poco pane|wenig Brot|

|_.pronominal|_. |
|Vuoi la macedonia?|Sì, ma poca|
|Vuoi i pomodori?|Sì, ma pochi|

h2. Der Gebrauch von Un altro, un’altra, un altro po’ di, atri, altre

h3. Zählbare Dinge

* un altro piatto
* un'altra bottiglia di vino
* altri due caffè

h3. Bei nicht zählbaren Dingen:

* un altro po' di pane
* un po' di sale

h2. Verkleinerungs- bzw. Vergrößerungsformen

Verkleinerungen werden mit *-ino/a* bzw. *etto/a* ausgedrückt: naso -> nasino, piccola -> piccolina, villa -> villetta, giardino -> giardinetto

Vergrößerungen werden mit *-one/-ona* ausgedrückt: ragazzo -> ragazzone, ragazza -> ragazzona
