---
layout: default
title: Substantive
---

h1. {{ page.title }}

h2. Das Genus der Substantive

* Substantive auf *-o* sind meistens männlich: l'albergo - das Hotel
* Substantive auf *-a* sind meistens weiblich: la signora - die Frau
* Substantive auf *-e* sind männlich oder weiblich: il signore - der Herr oder la chiave - der Schlüssel

h3. Aber:

|la foto|das Foto|la mano|die Hand|
|la radio|das Radio|il cinema|das KIno|
|il telegramma|das Telegramm|il problema|das Problem|

Insb. bei Berufsbezeichnungen können auch Substantive mit *-a* Endung für beide Geschlechter gelten: il / la farmacista, il / la giornalista, il / la pilota, il / la collega, il / la dentista

h2. Besonderheiten bei der Pluralbildung der Substantive

Generell wird bei den Endungen *-ca*, *-ga*, *-co*, *-go* ein *-h-* eingefügt, damit die Aussprache erhalten bleibt. Ausnahmen sind:

|_.Singular|_.Plural|
|amico|amici|
|medico|medici|

Substantive, die im Singular auf *-cia* oder *-gia* enden, verlieren im Plural das *-i* , wenn der Endung ein Konsonant vorangeht:

l'arancia - l'arance

Substantive auf *-io* haben im Plural nur ein einfaches *-i*

il negozio - i negozi

h2. Nessuno / ognuno

|_.*Nessuno* ha voglia di andare a teatro|*Niemand* hat Lust ins Theater zu gehen|
|_.Non conosco *nessuno* qui|Ich kenne hier *niemanden*|
|_.*Ognuno* ha un telefono.|*Jeder* hat ein Telefon|

h2. Verkehrsmittel

*in* oder *con*

in (con l') auto / in (con la) macchina, in (con l') aero, in (con il) treno, in (con la) bicicleta, in (con il) traghetto

aber: a carvalho, a piedi
