---
layout: default
title: Pronomen
---

h1. {{ page.title }}

h2. Io, tu, usw.

|_.io|ich|
|_.tu|du|
|_.lui, lei, Lei|er, sie, Sie|

Die Subjektpronomen werden meistens weggelassen. Sie werden gebraucht, wenn hervorgehoben werden soll, welche Person gemeint ist (z.B. "Lei è la signora Dini?")

h2. chi, che

Um nach einer Person zu fragen, verwendet man das Interrogativpronomen *chi*: Chi è quella donna? Chi sono quei bambini?

Nicht zu verwechseln mit Relativpronomen *che*: L'uomo che porta gli occhiali. La donna che ho incontrato ieri.

h2. cui

Das Relativpronomen *cui* wird nach Präpositionen gebraucht: Roma è la città in *cui* abito (ohne Präposition wird *che* verwendet)

h2. ci

Das Pronominaladverb *ci* kann für eine bereits genannte Ortsangabe stehen und bedeutet dort, dorthin: Andiamo al cinema stasera? – No, ci andiamo domani.

h2. me, te, lui, lei, Lei, noi, voi, loro

Steht vor einem Pronomen eine Präposition, so verwendet man die betonen Formen des Objektpronomens:

|_.1|_.2|_.3|_.4|_.5|_.6|
|me|te|lui / lei / Lei|noi|voi|loro|

Esempi:
* Vengo con *te*.
* Io vado con *lui*.

h2. mi, ti, le, usw. (Was? Wen?)

Diese Pronomen werden in Verbindung mit einem Verb verwendet. Sie stehen in der Regel vor dem konjugiertem Verb:

* Ti aspetto - Ich warte auf dich
* Mi puoi venire a prendere? - Kannst du mich abholen?

Bei potere, volere, dovere und sapere können sie entweder vor dem konjugierten Verb stehen (Mi puoi aspettare?) oder an den Infinitiv angehängt werden (Puoi aspettarmi?)

h2. Mi, ti, gli, le, Le, ci, vi, loro / gli (Wem?)

|_.mi|mir|_.ci|uns|
|_.ti|dir|_.vi|euch|
|_.gli / le / Le|ihm / ihr / Ihnen|_.loro / gli|ihnen|

Diese Pronomen stehen für ein Objekt, das mit der Präposition *a* eingeleitet wird, z.B. regalare a: Gli regalo un libro (ich schenke ihm ein Buch).

h2. questo (dieser), quello (jener)

|_.Gebrauch|_.Mask. Sing.|_.Fem. Sing.|_.Mask. Pl.|_.Fem Pl.|
|_.Pronominal|questo|questa|questi|queste|
|_.Pronomina|quello a quadri|quella grassa|quelli a destra|quelle che parlano|
|_.Adjektivisch|quel cappotto, quell'ombrello|quella giacca|quei pantaloni, quegli stivali|quelle scarpe|

h2. me lo, me la, usw.

|_.+|_.lo|_.la|_.li|_.le|
|_.mi|me lo|me la|me li|me le|
|_.ti|te lo|te la|te li|te le|
|_.gli|gielo|gliela|glieli|gliele|
|_.le|glielo|gliela|glieli|gliele|
|_.Le|glielo|gliela|glieli|gliele|
|_.ci|ce lo|ce la|ce li|ce le|
|_.vi|ve lo|ve la|ve li|ve le|
|_.gli|glielo|gliela|glieli|gliele|

Das indirekte Objektpronomen (Dativ) steht im Italienischen vor dem direkten Objektpronomen (Akkusativ)

h2. mia, tua, usw.

|_.Mask. Sing.|_.Fem. Sing.|_.Mask. Pl.|_.Fem Pl.|
|mio|mia|miei|mie|
|tuo|tua|tuoi|tue|
|suo|sua|suoi|sue|
|nostra|nostra|nostri|nostre|
|vostro|vostra|vostri|vostre|
|loro|loro|loro|loro|

Vor Verwandtschaftsbezeichnungen im Plural steht der bestimmte Artikel. Das Possessivpronomen *loro* (ihr) verlangt immer nach einem Artikel.

h2. lo, la, li, le

h3. Basics

Die Objektpronomen ersetzen ein bereits erwähntes direktes Objekt.

|il|lo|Prende il formaggio? - Sì *lo* prendo|
|la|la|Magni la pizza? - Sì *la* mangio|
|i|li|Compri i pomodori - Sì *li* compro|
|le|le|Prende le melanzane? - Sì *le* prendo|

Anche: Non lo so (Ich weiß es nicht)

h3. Mit Partizip

Bei Verwendung eines Partizips werden die Objektpronomen vorangestellt. Dabei werden *la* und *lo* apostrophiert, *le* und *li* nicht ("Sì, l'ho comprato" aber "No, non *le* ho prese")

h3. Hervorhebung

In der gesprochenen Sprache kann das Objekt am Anfang stehen, wenn es betont werden soll, z.B.: I rollini *li* hai presto?

h2. ne

Das Objektpronomen *ne* (davon) steht für einen Teil eines bestimmen Ganzen:
* Ne prendo mezza porzione - Ich nehme eine halbe Portion (davon)
* Ne vorrei due bottiglie - Ich möchte gern zwei Flaschen (davon)
* Ne voglio un chilo - Ich will ein Kilo (davon)

h2. Doppelte Pronomen (indirekte Objektpronomen + ne)

|mi|me ne|Me ne dia un chilo.|
|ti|te ne|Sì, te ne do subito un bicchiere.|
|gli/le|gliene|Sì, gliene do n po'|
|Le|gliene|Sì, quanti gliene do?|
|ci|ce ne|Portiamocene sei.|
|vi|ve ne|Ve ne do un pezzo.|
|gli|gliene|Sì, ma dagliene poca.| 
