---
layout: default
title: Oraciones
---

h1. {{ page.title }}

h2. Oraciones de relativo

Los conectores más usados para introducir oraciones de relativo son: *que*, *donde*, *quien/-es*

# La preposición va siempre antes del pronombre: Mira, ésa es la profesora *de quien* te hablé
# Si el pronombre relativo es que, va precedido del artículo: Mira, ésa es la profesora *de la que* te hablé
# En el caso de antecedente de persona, se utilizan indistintamente *el / la / los / las que* o *quien/-es* si van con preposición: Los turistas a quienes vendí el coche eran suecos. / Los turistas a los que vendí la coche eran suecos.
# *Quien* sólo se usa cuando no hay antecedente o cuando va con preposición: *Quien* bien te quiere te hará llorar. / Es una persona *en quien* confio.
# Si el antecedente no se refiere a una cosa identificable, sino a una situación o idea, entonces se utiliza el artículo neutro *lo* delante de que: ¿*Qué es lo que* me querías decir?

h2. Oraciones condicionales

Las oraciones condicionales *posibles* suelen construirse con el Presente en la oración subordinada (introducida por si) y el Futuro, Presente o Imperativo en la oración principal:

* Si ella viene, le diré la verdad (presente - futuro)
* Si podemos, vamos a casa de tu hermano (presente - presente)
* Si ves a Cristina, dale recuerdos de mi parte (presente - imperativo)

Las oraciones condicionales *irreales o poco probables* suelen construirse con el Imperfecto de Subjuntivo en la oración subordinada (introducida por si) y el Condicional en la oración principal:

* Si tuviera tiempo, haría algún deporte.
