---
layout: default
title: Passato Prossimo
---

h1. {{ page.title }}

h2. Das passato prossimo

Das passato prossimo (Perfekt) berichtet über Ereignisse in der Vergangenheit. Die meisten Verben bilden das passato prossimo mit *avere*. Dabei bleibt das paritzip unverändert: Marco *ha mangiato*, noi *abbiamo mangiato*

Einige Verben bilden das passato prossimo mit *essere*. Dabei richtet sich das Partizip nach Zahl und Geschlecht des Subjektes:

|_.Geschlecht|_.Zahl|_.Beispiel|
|Maskulinum|Singular|Marco è *andato*|
|Femininum|Singular|Luisa è *andata*|
|Maskulinum|Plural|Franco e Gigi sono *andati* - Luca e Rosa sono *andati*|
|Femininum|Plural|Mara e Clara sono *andate*|

h2. Das passato prossiomo der Modalverben

Beim passato prossimo verwendet man avere, wenn das Hauptverb mit avere gebildet wird und essere, wenn das Hauptverb mit essere gebildet wird: z.B. Sono dovuto andare (sono andato) bzw. Ho dovuto mangiare (ho mangiato)

h2. Wie man ausdrückt, dass etwas schon oder noch nicht passiert ist

|_.Italiano|_.Tedesco|
|Hai *già* mangiato?|Hast du schon gegessen?|
|No, non ho *ancora* mangiato.|Nein, ich habe noch nicht gegessen|
|No, non ci sono *ancora* andato|Nein, ich bin noch nicht hingegangen|

h2. Stellung der Pronomen beim Perfekt

Die Personalpronomen stehen vor dem Hilfsverb *avere* oder *essere*:

* *Mi* ha chiamato Luca.
* *Ti* ha già telefonato Tommaso?
* *Mi* sono lavato.  

h2. Die Verwendung von essere oder avere

|_.Transitiv|_.Intransitiv|
|*Ho* cominciato un nuovo libro|*Il film* è cominciato alle 20.00|
|*Ho* finito la benzina|*L'estate* è finita.|

Folgende Verben werden mit essere gebildet:
* Reflexive Verben (Ieri Carla si è riposata)
* piacere (Il film non mi è piaciuto)
* sembrare (Come ti è sembrato il film?)
* durare (Il film è durato tre ore)

Aber mit avere werden - anders als im Deutschen - gebildet: viaggare (reisen), sciare (Ski fahren), avere (haben), camminare (wandern) 
